                             강 의 계 획 서(S ylla bus )
                                       [1] 기본 정보(Ba s ic Inform a tion)

■ 강의 정보(Cours e Inform a tion)

      개설년도/학기                                                          개설 캠퍼스
                                  2026 / S                                                      서울(S e o u l Ca m p u s )
    (Year/Semester)                                                    (Campus)

       교과목번호                                                     분반번호                              학점
                                      15841                                            01                           3
      (Course No.)                                              (Class No.)                      (Credit)
                                                                                              310관 6 2 2 호 < 강의실> 월
                                                                                              4,5,6 / 화4 ,5 ,6 / 수4 ,5 ,6
                                                                                               / 목4 ,5 ,6 / 금4 ,5 ,6 (3 1 0
       교과목명                  운영체제(OPERATING                         강의시간/강의실
                                                                                                 관 6 2 2 호 < 강의실>
     (Course Title)             SYSTEMS)                             (Time/Room)              MON4,5,6 / TUE4,5,6 /
                                                                                              WED4,5,6 / THU4,5,6 /
                                                                                                      FRI4,5,6)
       이수구분                                                            과목구분                   단독강의(Lon e -te a c h in g
                                   전공(Ma jo r)
(Course Classification)                                             (Lecture Type)                course)

                                                                     원어강의 여부
        강의유형
                          이론(Th e o re tic a l c o u rs e )          (Medium of
     (Course Type)
                                                                     Instruction)
                                                                                              공학주제(En g in e e rin g
   대학 자체 인증 여부                                                   공학인증 여부(Accre dita tion of
                                                                   Engineering Education)
                                                                                                subject-related
    (Accreditation)                                                                                 course)
                                                                                              창의ICT공과대학 전자전기
                                                                                                공학부(S c h o o l o f
         개설대학             창의ICT공과대학(Colle g e of                      개설학과(부)
                                                                                                 Electrical and
        (College)            ICT Engineering)                        (Department)                 Electronics
                                                                                                  Engineering)
    e-class 활용여부
                               Yes                                      유연학기
   (Usage of e-class)

■ RISE 특화교육 연계 강의유형 (RIS E S pe cia lize d Educa tion: Cours e Type s )

캡스톤디자인                -   프로젝트 기반                  -          산학연계교육                    -     신산업 융복합                -
(Capstone Design)         (PBL)

■ 교수자 정보(Ins tructor Inform a tion)

                                                                                               전자전기공학부(S c h o o l
          교수명                                                            소속                     of Electrical and
                           홍철호(Ch e ol-Ho Hon g )
         (Name)                                                      (Department)                  Electronics
                                                                                                   Engineering)
    연구실전화번호                                                             연락처
                                  02-820-0000                                                       02-820-0000
  (Office Phone No.)                                                 (Contact No.)

       E-mail 주소                                                     학과전화번호
                          instructor1@cau.ac.kr                                                     02-820-0000
        (E-mail)                                                (Department Phone No.)

       상담가능시간                                                         연구실위치
                                 매 수업 시간 후                                                         639, BLDG 310
      (Office Hour)                                                (Office Location)

       홈페이지
                                                       https://sites.google.com/site/ssatcau/
   (Course Web-site)




                                                          1/5
                                      [2] 학습 목표/성과(Le a rning Obje ctive s /Outcom e s )

 ■ 과목 설명(Cours e De s cription)
This course deals with operating systems, which are system software that directly manages computer hardware resources and
provides their abstractions to computer applications.

Throughout this course, you can obtain the knowledge of CPU and memory virtualization, concurrency, and persistence, which
are fundamental to operating systems.

We will use a free online book as a textbook, which is "Operating Systems: Three Easy Pieces" written by Remzi H.
Arpaci-Dusseau and Andrea C. Arpaci-Dusseau. You can download each chapter of the book as a PDF file from the following
link:

English version: http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/

Korean version: https://github.com/remzi-arpacidusseau/ostep-translations/tree/master/korean

The course includes practice sessions using Linux or simulators for learning the fundamental mechanisms of operating systems.
This course assumes that you have learnt C programming.

이번 학기 운영체제 수업은 대면강의로 진행됩니다.

 ■ 선수과목 및 공통필수과목(Pre re quis ite s a nd Co-re quis ite s )

C programming


 ■ 학습 목표(Le a rning Obje ctive s )

The objective of this course is obtaining the knowledge of CPU and memory virtualization, concurrency, and persistence, which
are fundamental to operating systems.

 ■ 학습 성과(Le a rning Outcom e s )

You can understand how modern operating systems manage computer hardware resources and provide their abstractions to
computer applications.

                                                [3] 강의 진행 정보(Cours e Me thods )

 ■ 강의 진행 방식(Te aching and Le arning Me thods )

 강의 진행 방식(Te a ching a nd
                                                                     추가 설명(Additional De s cription)
    Learning Methods)

             강의(Le cture )

                                           The course includes practice sessions using Linux or simulators. This course assumes that
랩실습(La bora tory Pra ctica l Tra ining )
                                           you have learnt C programming.

 ■ 과제(As s ig nm e nts )

     과제(As s ig nm e nts )                 횟수(No.)             과제 설명(내용, 양식, 분량 등)(As s ig nm e nts De s cription)
                                                          Two programming assignments will be given. You may use generative AI,
     개인프로젝트(Individua l)                       2          but please make an effort to try it on your own first. Assignments will not
                                                          be graded, but the content will be assessed in Mid-term and Final Exams.

 ■ 수업 자료(Te xtbooks , Re ading , and othe r Mate rials )




                                                                   2/5
    수업 자료                                                                출판일/게재일           출판사/학회지       판차사항/권
(Textbook/Referen                제목(Title )             저자(Author)         (Year of      (Publisher/Name 호정보(No.
       ce)                                                              Publication/etc)    of Journal)  of Edition)
                                                  Remzi H.
                                                                                                CreateSpace
                     Operating Systems: Three Arpaci-Dusseau and
주교재(Ma in Te xtbook)                                                          2018              Independent         Version 1.00
                            Easy Pieces           Andrea C.
                                                                                              Publishing Platform
                                                Arpaci-Dusseau

                                         [4] 학습 평가 방법(S tude nt As s e s s m e nt)

                                     평가 비율
  평가 항목(As s e s s m e nt
                                   (%)(Assessme                         추가 설명(Additional De s cription)
       Item)
                                     nt Ratio)

         출결(Atte nda nce )                10


      중간시험(Mid-te rm Exa m )              45


       기말시험(Fina l Exa m )                45


                                                 [5] 수업 일정(Cours e S che dule )

                                                                                학습과제          추가설명 및 교수과제
주(W     강사명
                                수업주제 및 내용(Topic & Conte nt)                     (Student   (Additional Description &
eek) (Instructor)
                                                                               Assignment)  Instructor Assignment)
           Cheol-Ho
  1                     Introduction
             Hong

           Cheol-Ho
  2                     Processes, Process API
             Hong

           Cheol-Ho
  3                     Direct Execution, CPU Scheduling
             Hong

           Cheol-Ho
  4                     Multi-level Feedback, Lottery Scheduling
             Hong

           Cheol-Ho
  5                     Multi-CPU Scheduling
             Hong

           Cheol-Ho
  6                     Address Spaces, Memory API
             Hong

           Cheol-Ho
  7                     Address Translation, Segmentation                         Project 1
             Hong

           Cheol-Ho
  8                     Midterm examination
             Hong

           Cheol-Ho
  9                     Free Space Management, Introduction to Paging
             Hong

           Cheol-Ho
 10                     Translation Lookaside Buffers, Advanced Page Tables
             Hong

           Cheol-Ho
 11                     Swapping: Mechanisms, Swapping: Policies
             Hong

           Cheol-Ho
 12                     Concurrency and Threads, Thread API                       Project 2
             Hong

           Cheol-Ho
 13                     Locks, Locked Data Structures
             Hong

           Cheol-Ho
 14                     Condition Variables, Semaphores
             Hong

           Cheol-Ho
 15                     Concurrency Bugs, Event-based Concurrency
             Hong



                                                               3/5
                                                                                  학습과제          추가설명 및 교수과제
주(W     강사명
                              수업주제 및 내용(Topic & Conte nt)                         (Student   (Additional Description &
eek) (Instructor)
                                                                                 Assignment)  Instructor Assignment)
         Cheol-Ho
  16                  Final examination
           Hong

                                      [6] 수강생 학습 안내 사항(Guide to Le a rning )

In addition to the free online book explained in the course description, you may purchase a hardcover book or Korean version
of this book, of which title is "운영체제 아주 쉬운 세 가지 이야기" , from online b ook s tore s .


                                           기출문제(Pre vious Exa m S a m ple s )




                               <추가 자료 다운로드> (< Downloa d Additiona l S a m ple > )




                                  공학 교육 인증용 설계교과목(Eng ine e ring Educa tion)

                                          프로그램 학습 성과(Le a rning Outcom e s )




 ■ 설계 과목 제목(Title )

Operating systems


 ■ 설계 과제 목표(Obje ctive )

The objective of this course is obtaining the knowledge of CPU and memory virtualization, concurrency, and persistence, which
are fundamental to operating systems.

 ■ 설계 제한 사항(Re s trictions )

The course will not deliver the details of Intel assembly languages, although they appear in the textbook.


 ■ 설계 평가 방법(As s e s s m e nt Me thod)

The course will assess the level of understanding of how modern operating systems manage computer hardware resources and
provide their abstractions to computer applications.

※ 시험 부정 행위 적발 시 중앙대학교 학칙 제7 1 조【징계】및 학사운영규정Ⅰ제 6 장 제 4 7 조 【시험 부정행위자의
  처벌 】에 따라 징계 처분 대상이 될 수 있습니다.
(※ In pursuant to the Article 71 “
                                 Discipline”of the Chung-Ang University Regulations, and Article 47
“Punishment for Cheating during Examination”under Chapter 6 of the Academic Affairs Management Rules,
any student caught engaging in academic misconduct during an exam will be subject to disciplinary action.)




                                                              4/5
본 수업을 수강하는 장애학생은 장애유형 및 정도에 따라 정당한 편의지원을 받을 수 있습니다. 이와 관련하여 아래와 같은 편의제공이 필요한 경우, 장애학생지원센터에
문의해 주시기 바랍니다.
1. 시각장애 : 점자, 확대자료, 파일자료, 대필도우미 배치, 평가방법 조정 등
2. 청각장애 : 대필도우미, 속기사 배치, 평가방법 조정 등
3. 지체/뇌병변장애 : 휠체어접근이 가능한 강의실 제공, 대필도우미 배치, 평가방법 조정 등
4. 기타 정신적 장애, 건강장애의 경우 장애학생지원센터 상담 후 지원
 ※ 문의처 : 02-820-6577~9(서울캠퍼스), 031-670-4816(안성캠퍼스)
장애학생지원센터 카카오톡 플러스친구(중앙대학교 장애학생지원센터 또는 c a u a b le )

In this class, students with disabilities are eligible for reasonable accommodations depending on the type and severity of disability. If you wish to receive
accommodations listed below, please contact the Support Center for Students with Disabilities.
1. Visual Impairment: Braille, large print, electronic class materials, volunteer note-taker, adjustments in assessment practices, etc.
2. Hearing Impairment: Volunteer note-taker, stenographer, adjustments in assessment practices, etc.
3. Physical Disabilities/Brain Lesions: Classrooms with wheelchair access, volunteer note-taker, adjustments in assessment practices, etc.
4. Accommodations for students with other psychiatric disabilities or health impairments can be arranged through the Support Center for Students with
Disabilities after consultation.
※ Inquiry: 02-820-6577~9 (Seoul Campus), 031-670-4816 (Anseong Campus)
 - KakaoTalk Plus Friend ID: @cauable




                                                                            5/5
